Evaluación Parcial N°3
Modelos de Calidad Aplicados al Desarrollo de Prototipos de Software
Caso de Estudio: Agencia de Viajes On Tour
Asignatura: Ingeniería de Software
Docente: Edward Mitchell
Integrantes:
Santiago Mendoza
Juan Carlos Alvarado
Constanza Cerda
Lukas Avila
Andrés Osorio

Fecha: 23 / 06 / 2026




Actividad 1: Análisis del Problema
La Agencia de Viajes On Tour ofrece giras de estudio cuyo financiamiento se realiza mediante aportes periódicos de los apoderados. Hoy los apoderados no cuentan con acceso oportuno y transparente a la información clave del viaje (saldo acumulado, estado de pagos, contratos, coberturas de seguro y avance de la meta económica), lo que genera incertidumbre, consultas presenciales constantes y desconfianza. La solución propuesta es una plataforma web que centralice esta información y permita su consulta autónoma.
Tabla de Actores
Actor	Descripción	Necesidad principal
Apoderado	Padre/madre/tutor que financia la gira de un estudiante	Consultar saldo acumulado, depósitos, contrato, póliza y avance de la meta
Ejecutivo	Funcionario de la agencia que gestiona los contratos	Administrar contratos y registrar/validar información de pagos
Administrador	Encargado de mantención del sistema y datos maestros	Mantener información de cursos, metas, usuarios y documentos
Gerencia	Dirección de la agencia	Consultar indicadores y reportes de avance de recaudación

Tabla de Funcionalidades
Funcionalidad	Actor	Prioridad
Iniciar sesión	Todos	Alta
Consultar saldo acumulado y avance de meta	Apoderado	Alta
Consultar historial de depósitos	Apoderado	Alta
Descargar contrato	Apoderado	Alta
Descargar póliza de seguro	Apoderado	Alta
Administrar contratos	Ejecutivo	Alta
Consultar reporte de avance / indicadores	Gerencia	Media
Mantener información maestra	Administrador	Media

Actividad 3: Aplicación de Calidad ISO/IEC 25010
Se justifica a continuación cómo el prototipo incorpora cinco características de calidad del modelo ISO/IEC 25010.
Característica	Aplicación en el prototipo	Justificación
Usabilidad	Navegación intuitiva, dashboard con barra de avance e iconografía clara	El apoderado accede a la información clave en pocos clics; las pantallas usan lenguaje cercano y consistente, reduciendo la curva de aprendizaje.
Fiabilidad	Información validada y consistente entre pantallas (saldo, meta y avance siempre coinciden)	Los datos provienen de una sola fuente; el porcentaje de avance se calcula automáticamente desde el saldo y la meta, evitando inconsistencias.
Seguridad	Login obligatorio con usuario y contraseña; cada apoderado solo ve su propia información	El acceso restringido por rol y por sesión protege datos financieros y personales, impidiendo que un apoderado vea datos de otro.
Eficiencia (desempeño)	Acceso directo a cada consulta desde el dashboard; mínimos pasos por tarea	Las acciones frecuentes (ver saldo, descargar documento) están a un clic, minimizando el tiempo y los pasos para completar una consulta.
Mantenibilidad	Diseño modular: pantallas y componentes independientes y reutilizables	La separación por módulos permite incorporar nuevas funcionalidades o corregir una sin afectar al resto, facilitando la evolución del sistema.

Actividad 4: Historias de Usuario
HU-01
Como Apoderado
Quiero consultar mi saldo acumulado y el avance de la meta
Para conocer cuánto dinero se ha reunido y cuánto falta para completar la gira.
HU-02
Como Apoderado
Quiero ver el historial de depósitos realizados
Para verificar que todos mis pagos quedaron registrados correctamente.
HU-03
Como Apoderado
Quiero descargar el contrato asociado a la gira
Para tener respaldo de las condiciones acordadas con la agencia.
HU-04
Como Apoderado
Quiero descargar la póliza del seguro de viaje
Para conocer las coberturas con las que está protegido mi hijo durante la gira.
HU-05
Como Ejecutivo
Quiero administrar los contratos de los apoderados
Para mantener la información contractual actualizada y disponible.
HU-06
Como Gerencia
Quiero consultar un reporte de avance de la recaudación
Para tomar decisiones sobre las giras según el cumplimiento de las metas económicas.

Actividad 5: Criterios de Aceptación
HU-01 — Consultar saldo y avance
•	CA01: Debe mostrar el saldo acumulado del apoderado.
•	CA02: Debe mostrar la meta total y el saldo pendiente.
•	CA03: Debe mostrar el porcentaje de avance de forma numérica y gráfica.
•	CA04: El avance debe actualizarse al registrarse un nuevo depósito.

HU-02 — Historial de depósitos
•	CA05: Debe listar cada depósito con fecha y monto.
•	CA06: Debe mostrar el total depositado coincidente con el saldo acumulado.
•	CA07: Debe permitir ordenar los depósitos por fecha.

HU-03 — Descargar contrato
•	CA08: Debe permitir descargar el contrato en formato PDF.
•	CA09: El contrato descargado debe corresponder al apoderado autenticado.
•	CA10: Debe mostrar un mensaje si no existe contrato asociado.

HU-04 — Descargar póliza
•	CA11: Debe permitir descargar la póliza en formato PDF.
•	CA12: Debe mostrar las coberturas asociadas a la póliza.
•	CA13: Debe mostrar un mensaje si no existe póliza asociada.

HU-05 — Administrar contratos
•	CA14: Debe permitir crear, editar y consultar contratos.
•	CA15: Solo el ejecutivo autenticado puede administrar contratos.
•	CA16: Debe validar los campos obligatorios antes de guardar.

HU-06 — Reporte de avance
•	CA17: Debe mostrar el porcentaje de avance por curso/gira.
•	CA18: Debe mostrar el monto total recaudado y la meta global.
•	CA19: Debe permitir filtrar el reporte por gira.


Actividad 6: Casos de Prueba
Se construyen 12 casos de prueba que validan los criterios de aceptación definidos.
ID	Caso de prueba	Datos de entrada	Resultado esperado	Resultado obtenido	Estado
CP01	Login con credenciales válidas	usuario y contraseña correctos	Acceso al dashboard del apoderado	Acceso correcto	OK
CP02	Login con credenciales inválidas	contraseña incorrecta	Mensaje de error y permanece en login	Mensaje mostrado	OK
CP03	Visualizar saldo acumulado	apoderado autenticado	Muestra saldo acumulado actual	Saldo mostrado	OK
CP04	Visualizar avance de meta	saldo = 600.000 / meta = 1.000.000	Muestra 60% de avance	60% mostrado	OK
CP05	Actualizar avance tras depósito	nuevo depósito de 100.000	Avance sube de 60% a 70%	70% mostrado	OK
CP06	Listar historial de depósitos	apoderado con 3 depósitos	Lista 3 depósitos con fecha y monto	3 depósitos listados	OK
CP07	Cuadratura de total depositado	suma de depósitos	Total coincide con saldo acumulado	Coinciden	OK
CP08	Descargar contrato	apoderado con contrato	Descarga PDF del contrato	PDF descargado	OK
CP09	Descargar contrato inexistente	apoderado sin contrato	Mensaje 'sin contrato asociado'	Mensaje mostrado	OK
CP10	Descargar póliza	apoderado con póliza	Descarga PDF de la póliza	PDF descargado	OK
CP11	Administrar contrato (ejecutivo)	ejecutivo edita un contrato	Guarda los cambios correctamente	Cambios guardados	OK
CP12	Reporte de avance (gerencia)	filtro por gira	Muestra avance y recaudación de la gira	Reporte mostrado	OK

Actividad 8: Registro de Defectos
Se documentan los defectos detectados durante la ejecución de las pruebas y su estado de resolución.
ID Defecto	Caso relacionado	Descripción	Severidad	Estado
DEF01	CP05	El porcentaje de avance no se actualizaba inmediatamente tras registrar un depósito; requería recargar la página.	Media	Corregido
DEF02	CP04	El porcentaje de avance se mostraba con muchos decimales (60.0000%) en lugar de redondeado.	Baja	Corregido
DEF03	CP09	Al no existir contrato, el sistema mostraba pantalla en blanco en vez de un mensaje informativo.	Media	Corregido
DEF04	CP02	El mensaje de error de login era poco claro ('error') sin indicar la causa.	Baja	Corregido
DEF05	CP11	Permitía guardar un contrato con campos obligatorios vacíos.	Alta	Abierto

Actividad 9: Control de Versiones (Guía y evidencias)
Esta sección documenta el flujo de trabajo en GitHub. Las capturas de pantalla solicitadas (repositorio, ramas e historial de commits) deben adjuntarse en los espacios indicados.
Ramas del repositorio
•	main — versión estable e integrada del proyecto.
•	feature/prototipo — desarrollo del prototipo HTML / diseño de pantallas.
•	feature/documentacion — historias de usuario, criterios y documentación.
•	feature/pruebas — casos de prueba y registro de defectos.

Comandos sugeridos
git init
git checkout -b feature/prototipo
git add . && git commit -m "Se agrega Dashboard Apoderado"
git push -u origin feature/prototipo

Evidencias (insertar capturas)
[ Captura del repositorio ]
[ Captura de las ramas ]
 [ Captura del historial de commits ]

